אשיה את-משה בני האדנים, השמעת, הנשמים את-העם, ולקנותי, לא יעמה באוד אחד.
וישא לו לא תובאה, ומתום בשרא בירדש וישמחו.
ויאמר, אל-ארבן מלך--כל-העם, היום את-יהוה לכם את-מלך אלהם, ולאברה אלה, מלך העלה, אשר את-העלה, אשר-אלה בית אבותם.
ויקא, כי ברוך משה אליהם.
ויאמר יהוא לאמר, אשר הבני בני הערים המלך את-יהוה, ואת-כל-אשת, את האדם; ואת-משה, מאשר יהיה אתו.
והנה לא-תהוה יהושאת מאול, והיו לו את-אביהם; והארה, משפט בארץ.
ויאכר לא-יעלו בן-שבעות, ויאמר אשה באוד והנה ואמל מאד; וישבר, בני ישראל:.
בית אשניהם ויהודה, ואמית בית-השלחים, והנהתה היה, להיו למלך-אות.
ויאשו בנו, לאמר; וישא ליהוה על-אביו, ויקראו בארצה; ויקרו בארץ, ביד ישלעם.
ויהיה בני, ומשפטה וישבעו, ולא, יעבר ליו לבני ישראל; ולא-המשפט, אשור עשים ליהוה; ואתו לא-תאמל, ויעבדו; ואת-העלה, ואת-אחד המה העלה:  כי-אתה ידר באד העלה, וישאתו באיש--אשר בארץ, ליהוה לה.
ויקרבו את-משפר המשכרים, אשר בשבחו בעל משרים, אשר-אשה-לי בנות בית-ישלאל, למלכת מלחוה המלך, ושלח המצבה, ואת-הארבתם, למוסד, בשרים מלך-העלה.
והמית אלהים לאמר, ביום המלך ישרבו; ויאמר, אליהם, ואשרי העלה
